---
title: "Procedimientos de integracion a alumnos con NEAE"
---
Los niños en la escuela, al mismo tiempo que adquieren nuevos conocimientos, desarrollan su carácter, su capacidad de reflexión e interacción con otras personas. En la sociedad la escuela funciona como un espacio socializador cuyo objetivo es brindar igualdad de oportunidades para todos los estudiantes.

Para que todas estas funciones se lleven a cabo de manera satisfactoria es importante que los padres se involucren y se comprometan con la educación de sus hijos para ayudarlos a alcanzar el éxito en la escuela. Para que los niños con necesidades educativas especiales (NEE) puedan adaptarse también eficazmente al aula, es importante que padres y docentes trabajen en conjunto.

¿Como potenciar la comunicación lingüística en la escuela infantil?
✒ Es importante tener una actitud que no provoque la inhibición de algo que es
fundamental: la comunicación. Aunque los niños no se expresen correctamente se ha
de tratar de entender el contenido global de lo que quieren comunicarnos.
✒ No es aconsejable llamar la atención del niño sobre su trastorno o hacerle repetir las
palabras mal pronunciadas delante del grupo; se ha de intentar controlar posibles
reacciones de los demás niños que pueden ser negativas. Los momentos de atención
individual, en grupos pequeños o a través del juego son muy propicios para ayudarles
y presentarles modelos correctos de lenguaje.
✒ Cuidar las correcciones. Es útil subrayar las incorrecciones de los niños haciéndolo sin
interrumpir su comunicación; se puede repetir correctamente la frase después de que
hayan terminado con el fin de presentar un modelo correcto de lo que ha dicho.
✒ Reforzar los éxitos. A menudo los niños con dificultades de lenguaje tienen una
impresión de fracaso y pocas veces son reforzados en aquello que son capaces de
realizar bien, por lo que es importante explicitar aquello para lo que son competentes
como ayuda para mejorar su autoestima y su seguridad personal
✒ Contemplar en la organización del aula la dedicación de un tiempo destinado a hablar
de forma individual con los niños. Por pequeño que sea este tiempo tiene un gran
efecto en la afectividad y motivación de todos los niños y niñas, especialmente cuando
tienen alguna dificultad. Se pueden crear situaciones de diálogo individual en las
entradas y salidas, cuando están en los rincones o txokos del aula, en momentos del
recreo o comedor, etc., ya que estas situaciones son las que proporcionan
informaciones más ricas y modelos más ajustados a las necesidades educativas de
cada individuo.
✒ Incluir en la programación del aula juegos de atención y discriminación: ruido-silencio,
juegos de motricidad buco-facial: soplar, hinchar globos, apagar velas; juegos de
imitación: de ruidos; juegos de estructuración temporal: orden de los sonidos, juegos
de lotos fonéticos, etc. 

10 Consejos para trabajar en clase con niños de esta clase
 

Se debe trabajar con los niños que tienen necesidades especiales, por medio de una clase inclusiva con otros niños de su misma edad y sin problemas de aprendizaje.
Es necesario identificar las necesidades y las habilidades de cada niño con el fin de implementar un plan de enseñanza apropiado a sus necesidades y a su propio ritmo de aprendizaje.
Establecer metas y objetivos para identificar los recursos que será necesario implementar en la metodología de estudio con el fin de que el niño con necesidades especiales aprenda adecuadamente y de forma más sencilla.
Debe contarse con un buen equipo de trabajo, educadores que estén preparados para trabajar con estos niños. En clases inclusivas se recomienda tener a un profesor general y a uno capacitado para enseñar a niños especiales, de esa forma pueden trabajar juntos con un único objetivo.
Padres y maestros deben estar en constante comunicación para conocer en profundidad las necesidades y los avances de cada niño, entre todos se pueden generar ideas de aprendizaje adaptadas a un niño en especial. Entre todos se pueden generar ideas de aprendizaje adaptadas a un niño en especial.
Durante las clases, los niños con necesidades especiales deben tener los mismos espacios para expresarse como los demás niños, esto forma un sentido de comunidad y todos pueden sentirse parte de un mismo grupo, aceptados y queridos.
Se deben realizar actividades de integración –preferiblemente en pequeños grupos- que le permita a los estudiantes expresarse y conocer a los demás compañeritos de clase, interactuar de esta forma, le ayuda a los niños a sentirse parte de un grupo.
El maestro debe mantener presencia visual o auditiva constante y moverse por toda el aula para poder estar pendiente de las necesidades de todos los alumnos.
En clase se deben dar instrucciones claras haciendo uso de un lenguaje simple.
El maestro debe asegurarse siempre de colocar ejemplos de todas las cosas que enseña a sus alumnos.

Siete pasos para que un niño/a con NEE se integre en el aula
 

Identifica las dificultades que tiene el niño/a en su desempeño escolar o en su comportamiento y que están afectando a su desarrollo personal. Conversa con su maestro/a sobre el asunto y evalúa si existe alguna causa dentro del grupo familiar que pueda estar perjudicando su conducta.
Solicita un diagnóstico profesional. Pide que tu hijo/a sea evaluado y entrega el informe a los directivos de la institución para que establezcan los mecanismos de apoyo convenientes para que reciba la ayuda necesaria dentro del aula.
Realiza el seguimiento del apoyo escolar. El diagnóstico debe ser entregado a los maestros, quienes deberán realizar las adaptaciones necesarias para colaborar con el proceso de aprendizaje.
Fomenta la autoestima del niño/a. Los niños con NEE debe comprender que son capaces de resolver diversas tareas de forma eficiente y que cuentan con potencial para superar situaciones de aprendizaje al igual que otros estudiantes.
Ayuda a los niños a recuperar la seguridad en sí mismos. Procura motivar para que se esfuercen por alcanzar las metas, aun cuando esto implique mayores esfuerzos que los de sus compañeros. Recuérdales que tienen capacidad para hacerlo.
Procura su socialización dentro del aula. La interacción con sus padres y con el resto de adultos es importante para el niño/a con NEE debido a que es el espacio donde se le reconoce como individuo y como miembro de un grupo. En el aula aprende a compartir, a ganar y también a perder.
Motiva a tu hijo/a para que se esfuerce y se comprometa con sus estudios respetando siempre sus tiempos y posibilidades.